여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 오늘 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
내가 지금 다른 생각을 하면서 입으로 내뱉으니까 말하다가, 오늘? 갑자기 오늘이 왜 나왔죠, 여러분? 이 말 하려고 그랬구나. 모니터로 제가 보이잖아요.
유난히 오늘따라 여기도 동글동글, 여기도 동글동글, 여기도 동글동글, 여기 동글동글해 가지고 ‘동글동글 찹쌀떡이 여기저기 있는 느낌이 드네.’라는 생각을 하고 있었어.
그래서 인사를 하는데 그 오늘이라는 단어가 생각이 나니까 입으로 먼저 나온 거 있죠. 그렇죠? 제가 요즘에 느끼는데요, 딱 올해를 기점으로 같아요.
생각하고 말하면서 다른 생각을 하면 그 다른 생각 하는 것이 입 밖으로 나오더라고요. 2가지가 안 돼. 어렸을 때는 원래 되게 2가지를 잘했었거든요.
좀 유명했어. 초등학교 때도 친구들이랑 이렇게 조별로 앉아서 막 떠들면 나는 막 떠들면서 선생님 하시는 말씀은 말씀으로 듣는 거야.
그래서 선생님이 ‘정유빈이랑 짝꿍 너네 떠들었어. 내가 방금 뭐라고 그랬어?’ 선생님이 그러셨어. 그러면 내가 대답을 해.
그래서 ‘선생님이 뭐, 뭐, 뭐, 뭐 얘기하셨습니다.’ 그러면 분명히 떠든 애가 맞는데 얘가 얘기를 하는 거지. 그러니까 선생님이 ‘짝꿍 너, 뭐라고 그랬어?’ 걔는 대답을 못 하는 거예요.
저는 안 혼나고 제 짝꿍은 혼나고. 그랬었던 시절이 있었어요. 그땐 그게 됐었거든요. 귀랑 말이랑 따로 놀 수 있는. 근데 그게 안 되더라고요.
딱 올해를 기점으로 아예 불가능해서 여러분이랑 수업할 때 다른 생각 절대 하면 안 돼요. ‘그거 찹쌀떡이 맞네.’ 이런 생각하면 인사도 못 하는 거지. 그렇죠?
어쨌든 오늘도요, 저쪽에도 찹쌀떡이 기다리고 있거든요. 우리 쌀떡이 만나고 올까요? 오늘 쌀떡이 토크쇼마냥 토크쇼 형식으로 이야기를 하고 있어요. 그렇죠?
‘경우의 수! 케이스 나누고 겹치는 거 조심하고.’라는 가장 중요한 포인트를 쌀떡이가 딱 짚고 있어요. 옆의 쌀떡이는 리액션 담당인 것 같아, 오늘. 그렇지?
‘오예!’ 이러고 있는 거 같은데 어쨌든 오늘 저 얘기가 엄청 엄청 중요한 게요, 오늘 배우는 내용이 확률이거든요. 근데 새로운 내용이 제로예요.
이유가 뭘까? 경우의 수 구하는 것에만 오히려 더 여러분이 집중을 하시면 되고 그러다 보니까 우리가 앞에서 배웠던 내용에서요, 경우의 수 파트의 원순열, 그렇죠?
그리고 중복 순열 그리고 같은 것이 있는 순열, 중복 조합, 이런 것들 했잖아요. 오히려 얘네들보다도 더 다양한 경우의 수를 구하는 방법들만 잘하시면 확률 자체는 어려울 게 없어요.
오히려 경우의 수 구하는 것 때문에 힘들 순 있겠지. 뭔지 볼 건데 그 전에 노래도 하나 듣고 가요. ‘말랑말랑해지는 시간’ 노래는요, 오늘 제목이 강렬하죠? 연애 같은 걸 하니까. 그렇죠? ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ TV 속에 다 가진 주인공 로맨스는 누가 못해 나 지금 되게 불쌍해 우연히 마주치면 어떡할까 노력해 봐도 똑같은 생각 그것 봐 내 주제에 사랑은 무슨 사랑 소란 ￣연애 같은 걸 하니까￣
내용도 마음에 들어. 그것 봐, 내 주제에 사랑은 무슨 사랑. 이 시기에는 여러분, 아시죠? 크리스마스, 무슨 날, 밸런타인데이, 뭐. 뭐. 뭐 지나갔잖아요. 그렇죠? 그런 날도 다 지나갔고요.
그리고 여러분들이 지금 자기한테 굉장히 집중을 해야 되는 때이다 보니까요, 연애 뭐 이런 것, 그런 생각 안 하고 있는 거죠? 지금 우리는 누구랑 연애하고 있는 거야?
수학책이랑 연애하고 있는 겁니다. 알았죠? 여기에 집중하세요. 얘는 배신하지 않아. 얘는 있잖아, 공부하면 그대로 성적, 실력 다 다다닥 오거든요.
절대 배신하지 않아요. 다만 리액션이 조금 느릴 수는 있겠지. 그 정도는 기다릴 수 있잖아요, 우리가. 그렇죠? 시작을 해 볼게요. 오늘도 신나게 시작해 보겠습니다.
제가 좋아하는 파트잖아요, 그렇죠? 확률 구하는 거 난 재미있어서 좋아해요. 왜냐면 문제를 풀이하는 재미가 좀 쏠쏠한 파트거든요. 일단 볼게요.
시행, 사건 이쪽 내용에서는요, 세상 중요한 포인트만 잡자면 그냥 용어만 스르륵 아시면 됩니다. 그래서 자세하게 안 하고 제가 예시로만 설명할게요.
시행을 하는 거, 사건이라는 건 뭐냐면요, 시행한다는 건 주사위를 던지는 거고요. 그렇죠? 주사위를 던졌어. 오늘따라 글씨 왜 이렇게 못 써 보이지?
그리고 사건은 뭐냐면요, 그중에서 예를 들어서 홀수의 눈이 나오는 사건, 뭔지 알겠죠? ‘나와’까지만 적을까? 홀수의 눈이 나와. 이 정도로 느낌 오시죠?
주사위를 던졌는데 홀수의 눈이 나오는 사건 A, 소수의 눈이 나오는 사건 B, 이런 식으로 있겠죠. 무슨 느낌인지 알겠죠? 우리가 평소에 쓰는 단어, 시행 사건이랑 비슷한 느낌입니다.
거기에다가요, 표본공간, 배반사건, 여사건까지 용어들이 들어가서 제가 용어만 스르륵 적어 놓은 건데요, 표본공간까지는 기본 내용이 용어 안에 있습니다.
표본공간이 뭐냐면요, S라는 기호를 사용하고요, 그 기호를 사용해서 표현들을 많이 하기 때문에 S 자체는 알아 놓아야 되는데 우리가 집합으로 볼 때는 전체라고 보시면 돼요.
U, 전체 집합처럼. 그러니까 이 표본공간은 뭐냐면요, 거기에서 나올 수 있는 모든 경우들을 다 넣어 놓은 겁니다. 예를 들어서요, 어떤 시행을 했어요. 주사위 1개를 던졌어요.
그럼 나올 수 있는 모든 경우는 뭐, 뭐, 뭐 있냐면 1,2,3,4,5,6이라는 결과물들이 있죠. 그 모든 결과들을 싹 다 모아 놓은 게 표본공간입니다.
그리고 집합으로 보통 표현을 해요. 그래서 예를 들자면 이렇게 표현을 하게 되겠지, 표본공간. 이해돼요?
그럼 내가 말하는 그 사건, 이런 사건이 A라고 한다면 당연히 표본공간 안에 그 사건이 이렇게 들어가겠죠. 됐어? 이런 식으로 들어가겠지. 그렇지?
내가 원하는 사건이 이 안에 들어갈 거라는 것을 생각만 잘해 주시면 되는 거고요, 당연히 얘가 떠오르는 거 보니까 집합 쪽과의 연결이 있겠죠.
그래서 25강은 똑같은 확률 파트인데 제가 집합 쪽을 조금 더 집중해서 다룰 거예요. 그거 조금 기대하시고, 오늘은요, 일단은 정말 말 그대로 확률 구하는 연습을 많이 해 볼 겁니다.
배반사건과 여사건, 배반사건 따로 여사건 따로 각각인데요, 배반사건은 뭐냐면요, 서로 배반하고 있어. 이렇게 생각하시면 헷갈려요.
배반사건은 뭐냐면요, 교집합이 없어. A와 B가 배반사건 관계에 있어. 서로 배반사건이야, 이런 말을 하면요, A와 B의 교집합이 공집합이라는 뜻이에요.
이렇게 하면 기호화해서 쓰니까 오히려 더 복잡해 보이는 친구들이 있다면요, 배반사건이란 ‘흥’ 삐쳐 있는 느낌이죠, 어때요? 서로 공유하고 있는 게 없어요.
이 그림을 떠올려 주시면 되겠습니다. 괜찮죠? 이게 배반사건이에요. 전혀 어려울 거 없죠, 그렇죠? 그러니까 문제에 혹시나 A랑 B라는 사건이 있는데 배반사건이야. 그러면 ‘어~, 뿅.’
이렇게 생각하시면 돼요. 그렇죠? 교집합이 공집합인 상태야. 여사건은 우리가 평소에도 쓰던 여집합 개념으로 가시면 됩니다. 보통 이렇게 써요, A 사건의 여사건이면. 그렇죠?
A의 여사건이면 이렇게 쓰고 이 부분이 뭐가 되겠어? 그렇죠. 얘가 바로 A의 여사건. 그래서 C 올리는 것까지 집합과 연결이 많이 되고 있습니다.
정의만 이야기하려고 해도 여집합과의 연결이 꽤 되는데요, 여기서 이것들 용어 딱 알고 나면 이제 확률에 대해서 이야기하는 건 편해져요.
확률 뜻과 성질 볼 건데요, 오늘의 핵심 파트. 왜 선생님이 계속 경우의 수라고 이야기하느냐? 확률을 구해 볼 거예요. 확률은 일단 기호로 이렇게 씁니다.
어떠한 사건 A가 일어날 확률, 이런 표현을 쓰고요. 기호는 이렇게 사용해요. 뭐라고? A라는 사건이 일어날 확률이에요. 그러면 아무것도 몰라도 여러분 대답할 수 있을걸? 동전을 던졌어요.
앞면이 나올 확률 얼마예요? 50%, 이렇게 대답해도 좋아요. 동전을 던졌어요, 예를 들어서. 그럼 뭐, 뭐 나오냐면 앞면 또는 뒷면이 나와. 그렇죠?
그중에 내가 원하는 게 뭐라고? 앞면이 나올 사건의 확률이라고 했잖아. 그러면 앞면 이렇게 쓰죠. 무슨 이야기인지 알겠어? 이게 뭐냐?
전체를 쓴 거고 그중에 내가 원하는 사건의 경우의 수를 쓰게 되는 거거든요. 맞아? 그래서 몇이라고 써? ½이라고 쓰잖아. 동전을 던져서 앞면이 나올 확률, 그렇죠, 맞아?
이거 느낌 알겠어? 주사위를 던져서 1의 눈이 나올 확률은요? 1,2,3,4,5,6분의1, 이렇게 이야기하죠. 맞아? 이미 우리가 그렇게 활용하고 있었어요.
즉, 뭘 한 거냐면요, 일반화시켜 볼게요. 전체 사건의 경우의 수가 일단 필요해. 동전일 때 앞면, 뒷면이었던 것처럼 전체 사건의 경우의 수. 그렇죠?
그거 분의 뭐가 될 것 같아요? 그중의 앞면 하나만 올려놓았던 것처럼 내가 원하는 사건 A의 경우의 수. 문제에서 말하는 그 사건의 경우의 수가 되는 거겠죠. 그렇죠?
그러니까 지금 단어들이 중복적으로 보이는 게 뭐 있어? 맞습니다. 경우의 수, 경우의 수예요. 그래서 여러분들은 경우의 수를 각각 구해야 되고요.
오히려 전체 사건의 경우의 수 구하고 내가 원하는 사건의 경우의 수, 경우의 수만 2번 구해서 확률이라는 개념을 가지고 오게 되죠. 맞아? 이렇게 하게 되는 거예요.
그러면 이 확률의 일반적인 성질을 일단 볼 건데요, 확률은 값이 어디부터 어디까지 갈 수 있을까? 0보다는 크거나 같고요, 1보다는 작거나 같아요. 이게 확률의 기본 성질인데 왜 그럴까요?
되게 쉬워요. 지금 제가 써 놓은 것을 약간 기호화해서 쓰자면 이렇게 되거든요. 전체 사건의 경우의 수, 원소의 개수입니다. 누구의? 표본공간에 해당하는 원소의 개수입니다.
아까 전에 주사위를 던졌어. 1,2,3,4,5,6 이렇게 해서 표본공간 S 안에 1,2,3,4,5,6이 있었죠? 원소의 개수 몇 개야? 6개야. 그렇지? 그것처럼 n(S)로 쓸게요.
표본공간의 원소의 개수 분의 사건 A에 해당하는 원소들을 싹 다 모아 놓은 것 개수, 이렇게 표현 가능하죠. 맞아? 그럼 봐 봐. 이거 이대로 넣어 볼게요.
여기에서 얘가 뭐냐면 n(A)를 n(S)로 나눈 것이지. 그러면 이 n(A)를 생각해 봐. 사건 A의 경우의 수는요, 최대한 적어지면 0이지. 그렇지?
최대한 많아지면 전체 사건의 경우의 수까지밖에 넣을 수가 없잖아. 이해돼요? A라는 사건의 경우의 수는 진짜 진짜 적어. 그러면 없는 것, 0개부터 가능하지, 마이너스는 불가능하잖아.
게다가 n(S), 즉 표본공간 전체에 해당하는 결과들을 싹 다 모아 놓은 경우의 수까지가 최대죠. 맞아? 분자의 범위가 저렇게 딱 정해 줘요. 그걸 뭐로만 나눈 거야?
n(S)로만 나누면 누가 나오는 거예요? P(A), 즉 확률이 등장을 하게 되는 겁니다. 그래서 1이 되는 경우는 뭐겠어? 전체 사건일 때. A가 즉 전체 사건일 때. 그렇죠?
0은 뭐겠어? A가 즉 공집합일 때. 공사건, 전사건, 이런 말도 쓰는데 그런 말들을 굳이 문제에서 나오는 건 아니니까 너무 복잡하게 가지는 말고요.
맞네, 생각해 보니까 당연하네. 어차피 전체 사건의 경우는 수 분의 A 사건의 경우의 수인데 A라는 사건의 경우의 수 자체가 최대로 많아져 봐야 전체 사건까지밖에 안 많아지고,
최대로 적어져 봐야 0까지밖에 안 되니까 무조건 확률은 어떻게 된다고? 0부터 1 사이에, 0보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다. 이렇게 된다는 것이지.
됐어요? 외우는 거 아니에요. 이해해 보면 너무너무 당연한 거고요, 그래서 개념은 없어. 개념 끝이야. 애들아, 개념 얘기 없어. 왜?
그러니까 우리는 결국은 경우의 수만 잘 구하면 확률이 그냥 뿅뿅 튀어나온다는 것뿐이고 배반사건, 오케이, 알겠어. 뭐냐면 서로 이렇게 따로 있어. 그렇죠?
서로 교집합이 없는 상태야. 이런 게 될 거 아니에요. 그렇죠? 그렇게만 생각해 주시면 됩니다. 이제 문제를 본격적으로 풀 건데 문제를 풀기 전에는 항상 조금조금,
조금 쌀떡의 이야기를 듣고 와야 되잖아요. 오늘도 어깨 위에 쌀떡이, 오늘 되게 잘 달라붙어 있어. 흔들림이 없어. 그렇죠? 엄청 잘 달라붙어 있어. 오늘 기분이 좋은 날인 거 같아요.
쌀떡이가 하는 이야기를 먼저 좀 들어보고 올까요? 오늘은요, ‘배불리 먹으면 공부 안 되니까~’라는 것을 한번 생각해 보세요. 진짜 어려운 이야기인데 이건 저의 경험담인데요.
제가 원래 먹는 거 이런 거 되게 좋아해요. 맛있는 거 먹고 신나. 그런 거 좋아하는데 고3 때도 당연히 언제나 즐겁게 많이 먹었지. 근데 고3이니까 특히나 더 거리낄 게 없잖아.
연애? 관심도 없었고, 그렇지? 많이 열심히 먹었어. 근데 어느 날 먹다 보니까 내가 스스로 내 성격이 좋아지는 걸 느꼈던 순간이 있었어요. 괜찮더라고.
먹다가 보니까 좀 자고 싶고 자도 될 것 같고 ‘오늘은 좀 공부 쨀까?’ 이런 자꾸 너그러움이 내 마음에 막 생기는 거예요.
이건 아닌 것 같더라고요. 그래서, 살이 찌고 이런 건 진짜 상관이 없는데 어쨌든 내가 목표한 것들에선 좀 예민하게 반응은 해야 되는데 배가 부르면 사람이 일단 기본자세가 여러분,
약간 이렇게 되잖아요. 그렇죠? 예민하게 뭔가 탁 이렇게 반짝, 총명함이 아니라 약간 이렇게 되는 거예요. 그래서 이건 아니다 싶어서 그때 저녁 식사를 밥으로 먹지 않고,
그때부터 약간 우유에다가 미숫가루 같은 거 타서 그거 먹고, 그리고 공부를 하면 저녁때는 배가 고파. 근데 누가 어디서 들은 거예요, 인간도 어쨌든 동물이긴 하잖아요.
그래서 약간 배가 고프면 더, 사냥하기 전의 맹수마냥 더 약간 공부하는 내용들을, 우리 선생님이 나한테 그렇게 얘기했어. 더 공부하는 내용을 탁탁탁탁 캐치를 할 수 있을 거라는 거야.
그렇잖아요. 야자 시간도 있고 하니까 ‘밤에 내가 좀 예민하게 공부를 해 보자.’ 이렇게 해서 살짝 그렇게 바꾸었던 기간이 있었는데요, 그거 좀 잘 됐었어요, 그때 진짜로.
‘배가 부를 때까지 먹으면 난 공부가 집중이 좀 안 되니까.’라고 생각하는 거 자체가, 여러분, 멋있지 않아요? 멋있잖아. 난 좀 우아해 보이더라고.
‘많이 먹겠다.’보다 ‘공부 열심히 해야 되니까 난 여기까지.’ 이렇게 하는 게. 그걸 입 밖으로 내지는 마시고. 그거 좋지 않으니 그런 생각만 해 보세요.
그러면 공부할 때 조금 더 예민하게 공부해 볼 수도 있고 좀 더 집중도 생깁니다. 배가 부르면 늘어지게 되거든요. 알았죠?
여러분의 남은 시간을 되게 잘 활용해야 되니까 좀 재미있게 생각하면서 선생님 말을 한 번씩 떠올려 보세요.
자꾸 더 먹고 싶을 때쯤 숟가락을 내려놓고 ‘여기까지만 먹어야 내가 이따가 공부 좀 잘 할 수 있으니까.’ 이런 생각을 하는 거지, 그렇지?
어쨌든 오늘 좀 재미있는 이야기를 해 봤습니다. 왜냐면 저는 확률에 왔기 때문에 기분이 좋기 때문에, 그렇지?
이제 문제를 또 예민한 마음으로 풀어 보도록 해요. 우리 ‘필수 유형’에 있는 101쪽 문제로 넘어갈 거예요. 6모 문제입니다.
이런 식으로 나오는 거예요. 심지어 4점짜리고요, 달랑 2줄밖에 안 되는 문제입니다. 여러분들, 4점이라고 하면 되게 긴장하게 되죠.
그리고 우리가 분명히 개념을 공부할 때 중복 조합, 중복 순열, 파이 기호도 있었고 중복 조합은 뭐 있었어? H, 이런 기호도 있었고.
그러니까 공부할 때 그런 내용들에 되게 집중을 하게 된단 말이에요, 새롭다 보니까. 근데 그거는 거기서 끝이고요, 오히려 이런 문제들이 어떻게 보면 진짜 어려운 경우의 수 문제이죠.
워낙 많이 이렇게 다양화돼서 나올 수 있으니까 이런 문제 잘 풀 수 있으면 됩니다. 그래서 제가 오늘 먼저 얘기하고 싶은 건 케이스를 잘 나누세요. 오늘 처음에 쌀떡이가 시작할 때 얘기했었죠?
케이스를 잘 나누어서 문제를 풀어 주면 됩니다. 봐 봐요. 여기서 말하는 건 a가 b보다 무조건 크고요, a는 c보다 무조건 크면 돼요. b, c의 관계는 상관이 없어요.
그러면 기준을 무엇으로 하면 좋겠어? a로 하면 좋겠지. 그게 제가 말하는 케이스예요. 무엇을 기준으로 할 것인가를 잘 생각하자고.
모르겠고 일단 a, b, c가 결정이 돼야 될 것 같아. 그렇죠? 그리고 분모에 들어갈 건 뭐겠어요? 1개 주사위를 3번 던져서 나오는 수가 되다 보니까 6가지, 6가지, 6가지입니다.
나올 수 있는 총 경우의 수는 6³＝216까지. 확률 문제 풀 때는 이렇게 써 놓은 게 제일 먼저 표시가 되어 있어야 되고요. 이제부터 진짜 시작이에요.
얘가 원하는 저 사건만 생각하면 되는 거잖아. 그렇지? a가 b보다 크고 a가 c보다도 커야 되니까요, a가 일단 될 수 있는 건 1은 돼? 안 되지. 2부터 가능해.
내가 기준을 a로 놓겠다고 생각하는 순간 어차피 케이스는요, a가 1이거나 2이거나 3이거나 4거나 5이거나 6이거나밖에 없어요.
총 6가지의 케이스가 나올 수 있는데 심지어 a가 1인 것은 생각할 필요가 없죠. 맞아? a가 2일 때, a가 3일 때, a가 4일 때, a가 5일 때, a가 6일 때까지만 생각을 하면 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 b로 가능한 건? b랑 c는요, 사실상 별개예요. 맞아? a가 2로 정해지는 순간 b는 1이면 돼요. c도 1이어야만 해요, 얘네는. 그렇지? 그러니까 이건 몇 가지가 돼? 1가지가 됩니다.
그렇죠? a가 3이면 b는 1이나 2면 돼요. c는? 마찬가지예요. 4이면 1이나 3이면 되지? 1부터 3까지. c로 1부터 3까지야. 느낌 왔어. 되게 간단하죠. 왜요?
얘네 둘 어떻게 하면 돼? 경우의 수 2가지, 2가지입니다. 그러니까 총 경우의 수는요, 곱해서 4가지가 되겠죠. ‘선생님, 저 곱하는 게 헷갈려요.’라고 생각하시는 친구들.
얘가 1일 때 1~2, 얘가 2일 때 1~2, 총 4가지인 거예요. 곱하는구나, 생각해도 되고요, 아니면 제가 얘기했죠? 한 경우 안에 들어갈 때는 곱하는 거야.
즉, a가 뭘 선택, b가 뭐 선택, c가 뭐 선택까지가 한 경우 안에 들어가죠. 그땐 곱하는 거예요. 알았죠? 그리고 이제 3가지, 3가지니까 이건 몇 가지가 되겠어? 9가지.
여긴 몇 가지가 될까, 5일 때는? 1부터 4까지의 선택권을 갖습니다, 각각. 4×4＝16. 여기는? 1부터 5까지의 선택권을 가져요, 각각. 그러니까 5×5＝25 이렇게 되겠죠.
총 경우의 수는 얘네들을 싹 다 더해 주면 되는 거죠? 그러니까 1 더하기, 얘를 싹 더하면 되는데 1이랑 9랑 더해서 10, 20 하면 30에다가 이거 더하니까 55.
끝. 약분 더 안 되죠? 정답은 216분의55, 답은 ②번이 되는 거예요. 4점짜리예요. 케이스만 나누었으면 굉장히 빨리 풀어낼 수 있죠. 그렇죠? 풀이 길어요? 아니, 전혀 안 길어.
그러니까 ‘경우의 수 문제 어떻게 잘 풀어요?’라고 한다면 이거라니까. 기준을 잡아서 케이스만 잘 나누면 돼요. 뭐라도 끄적여 봐야지, 그냥 쳐다보고 있으면 떠오르질 않아요.
예라도 들어 봐. ‘a가 3이면 b는 1~2면 되는구나. 그래? 그때는 c도 1~2 중의 하나면 되는데 걔네 둘은 상관없잖아. 겹쳐도 되잖아. 그럼 a가 일단 키를 들고 있네. a를 기준으로 해 볼까?’
하면 문제가 풀리는 거예요. 알겠어? 재미있죠, 그렇죠? 약간 이 확률 파트가 가성비가 좋아. 되게 많이 막 써야 되고 어렵지 않잖아. 그렇지?
02번도 보세요. 되게 간단해요, 여러분. 02번 보시면 이렇게 되어 있어. 주사위가 또 등장합니다. 주사위 엄청 많이 등장해요. 차례로 a랑 b라고 했습니다.
다른 거 일어나기 전에 어차피 각각 주사위를 던져서 나올 수 있는 눈의 수는 6가지, 6가지, 총 ‘36분의’가 되는 거고요. 이제 분자만 결정하면 되는데 이런 게 등장했어요.
이차방정식. 근데 이차방정식의 근, 이러면 우리는 막 판별식 이런 거 떠올리죠? 근데 문제를 읽어 봐 봐. 근이 모두 유리수가 되게 된대요. 그럼 생각해 봐요.
a랑 b는 자연수예요. 1,2,3,4,5,6으로만 결정이 되어 있어. 그렇지? 근데 x값이 유리수가 되어야 된대. 그럼 생각해 봅시다. 어쨌든 여기는 뭐예요? 자연수예요.
심지어 뭐보다 크거나 같은? 2보다는 크거나 같겠지. 예를 들어 1, 1, 1이어도 2는 되잖아. 그렇죠? 2보다는 크거나 같은 자연수들입니다. 그러면 생각해 보세요.
x²이 자연수를 만드는데 x가 유리수가 되려고 하면 어떤 아이들이 돼야 될까요, 그 자연수 중에서도? 그렇죠, 제곱수가 되어야 됩니다.
‘선생님, 이런 거 어떻게 생각해요?’ 아니, 되게 간단하게 생각한 거야. 예를 들어 2면 x＝√2네. 탈락. 3이면 √3이네. 탈락. 4이면 2구나. 그때가 유리수가 되는구나, 이렇게 가는 거예요.
그러니까 분수 꼴 유리수로는 x가 나올 수가 없고 x 자체가 뭐가 되는 거야? 자연수로밖에 나올 수가 없는 거지.
사실상 유리수가 한 단계를 꼬아 버린 겁니다. 여기서 만약에 여러분한테 ‘자연수가 되게 할’ 이랬으면 오히려 더 쉽게 받아들였을 수도 있어.
그렇지? 유리수라고 하면 우리는 약간 ⅔ 같은 것이 꼭 유리수가 돼야 된다는 생각을 갖고 있잖아요. 그렇죠?
여기서 유리수는 ⅔ 같은 건 나올 수가 없고 자연수 꼴로만 나올 수가 있겠지. 그리고 우리가 원하는 제곱수가 돼야 된다는 것을 어떻게? 분석해 내는 거예요. 여기서부터 시작이 되는 거지.
풀이해 볼 건데요, x²이 그러니까 a로 묶어 내면 b＋1 이런 꼴이 돼야 되고 얘가 제곱수가 된다는 뜻이잖아요. 그렇죠? 그럼 아까 봤던 것처럼 기준을 하나 삼아요.
예를 들어 a가, 하면 되지. 그렇지? 아니면 이거 2가지가 있어. 잘 봐요. 일단 a를 기준으로 하겠다고 하시면 이렇게 하시면 됩니다.
a가 1이면, a가 2이면, a가 3이면, a가 4이면, 이런 식으로 갑니다. a가 1이면 b＋1로 가능한 아이들을 떠올려 봐요. 제곱수가 돼야 되니까 4, 그렇지?
b＋1 자체를 쓸게. 4 그다음 9는 안 되지, 어차피. 6이니까 얘는 최대 7까지 가능하거든요. 그렇죠? 7보다는 작거나 같은 자연수예요. 제곱수를 만들어야 돼. a가 2로써 되는 건?
b＋1이 몇이면 돼? 그렇지. 그럼 4 만드니까. 제곱수를 먼저 생각하는 게 좋겠네. 이런 생각이 떠오르죠? 그럼 제곱수 뭐 있지? 4,9,16,25,36 주르륵 이렇게 있겠죠.
그렇죠? 오케이. 그러면 4를 만들 수 있고 9는 안 되고 16 되려면 2랑 8 돼야 되니까 최대 7까지니까 아닌 것 같아. 끝. a가 3이면 가능한 것? 9를 만들려고 하면 b＋1이 몇이면 되겠어?
3인 거 되겠죠. 그다음은 더 만들어질 수 있는 거 없죠. 4이면 뭐가 될 것 같아? 4이면 가능한 거, 그렇지, 얘가 1이면 돼. 근데 b＋1은 어디부터 가능해?
‘2보다 크거나 같은’부터 가능하잖아. 그렇지? 그러니까 얘가 1인 건 안 되고 그다음에 4인 건 가능하겠죠? 4 만들 수 있고, 그리고 만들 수 있는 거?
9는 너무 커. 안 될 것 같아. a가 5이면 가능한 거 뭐 있어요? 5 가능하고 a가 6이면 가능한 건 뭐 있어요? 5 말고는 없죠, 여기서는. 6이면 가능한 것들은 이런 거 있겠죠. 그렇죠?
그래서 여러분들이 하나씩 하나씩 나열을 해 간 거야. 그랬더니 몇 가지가 나왔어? 6가지가 나왔어. 정답은 그래서 얼마야? 6분의1.
a를 기준으로 하는 거를 일단 보여 드렸는데요, 어차피 a를 기준으로 하려고 해도 얘네가 필요하지. 그렇지?
그래서 두 번째 방법, 똑같은 거긴 한데 내가 케이스를 기준을 무엇으로 두느냐에 따라 다르다는 거 알려 주는 거야. 두 번째 방법은 x²이 a랑 b＋1이에요.
그렇죠? 아까랑 똑같아. b＋1로 가능한 것은 2부터 7까지 가능하다고 해 놓을게요. 그래서 a값이 얼마인지 b＋1이 얼마인지만 결정을 할 거야.
그럼 이번 케이스는 이렇게 하는 거지. 얘네가 4가 되는 경우, 얘네가 9가 되는 경우, 이렇게 케이스를 나눌 수도 있어요. 얘네가 16이 되는 경우, 25가 되는 경우, 36이 되는 경우, 이런 식으로.
됐어? 그렇게 나누어서 가셔도 돼요. 4를 만들려면 1, 4 가능하고 4, 1은 불가능하니까 1, 4 가능하고, 이런 식으로. 그렇죠? 9가 되려면 3, 3 가능하고 16이 되려면 2, 8 안 되니까 뭐만 된다고?
4, 4 가능하고 25가 되려면 5, 5 가능하고 36이 되려면 6, 6 가능하구나. 그래서 여기도 케이스 나누는 거.
똑같은 것 같아도 쟤는 a를 기준으로 얘는 그 곱이 어떤 제곱수를 만드느냐를 기준으로 이렇게 약간 다른 거죠. 그렇죠? 정답은 그래서 ③번 6분의1, 이렇게 들어가시는 겁니다. 괜찮아요?
괜찮죠, 그렇죠? 그래서 완전히 어떻게 보면 지난 시간에 했던 경우의 수 느낌이랑은 좀 다르죠. 지난 시간은 딱 그 기준이 있었잖아, 중복 조합.
근데 그런 느낌이 아니라 주어지는 대로 여러분들이 경우의 수를 찾아야 되는 겁니다. 07번 한번 보세요. 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적힌 7장의 카드가 있습니다.
이걸 모두 한 번씩 사용해서 임의로 나열을 하는데요, 짝수 번째 자리에는 짝수가 적혀 있어야 된대요. 그럴싸한데 세상 쉬워요. 제일 쉬운 문제입니다. 봐 봐요.
짝수가 중요해. 그러면 두 번째 자리, 네 번째 자리, 여섯 번째 자리에는 누구, 누구, 누가 와야 돼? 2, 4, 6이 와야 돼.
짝수는 2, 4, 6이고 1, 3, 5, 7 이렇게 7개의 카드가 있고 7개의 자리가 있는 거잖아요. 이해돼? 그러면 모든 걸 하기 전에 제일 먼저 할 일은? 7개의 카드를 7자리에 나열하는 방법은?
7!분의1, ‘7!분의’가 시작이겠죠? 그다음 이제 분자를 결정해야 돼요. 그다음에 오케이, 짝수 번째를 배열하자. 짝수 번째 배열은 어떻게 해?
2, 4, 6으로 2, 4, 6자리에 배열하는 가짓수니까 3!. 홀수들은? 남은 1, 3, 5, 7에 배열하는 방법 4!. 정답은 3!×4!. 끝. 답은 7, 6, 5 얘랑 약분해서 35분의1, 끝입니다. 어때요?
자릿수 같은 것들은 페이크다, 이런 거지, 그렇죠? 얘들아, 긴장해. 이렇게 하면 되게 있어 보이지? 근데 진짜 별거 아니다. 이런 거예요.
여러분들이 여사건을 사용하는 것이 됐든 이런 것들에서도 마찬가지지만 그냥 경우의 수를 생각하면 됩니다. 얘를 보면서 여러분들이 순열이야, 어쩌고저쩌고 이런 것들 생각하지 않았잖아.
본능적으로 푸는 거예요, 자리 배열. 그렇죠? 이렇게 가 주면 되는 겁니다. 나머지 문제들도 각각의 경우의 수에 맞는 문제들이라서 여러분들이 풀어 보면 또 좀 재미있거든요.
난 이쪽 파트를 좀 좋아해. 여러분들 복습 잘 하시면서 선생님이 했던 이야기들, ‘그냥 문제에 맞게 케이스 잘 나누면서 풀어 봐야지.’ 하는 것들을 좀 더 살려 보도록 하세요. 알겠죠?
오늘도 고생 많았고요, 복습 잘 하시고요, 쌀떡이 인사도 꼭 듣고 가시고요. 알았죠? 저랑은 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.
확률은 전체의 경우의 수 분의 그 사건의 경우의 수